# 1. はじめに

## 目標

本章では、ごく簡単なブログシステム（記事一覧／詳細の表示機能のみを備える）の作成を通じて、以下の技術を学習します。

- React：Web アプリケーションの構築に必要なユーザーインターフェース（UI）フレームワーク
- Next.js：React のメタフレームワーク。使用するバージョンは v14

なお、次の技術は扱いません。

- JavaScript の基礎
- TypeScript
- CSS
- Webpack や Vite 等の設定

## React とは

Reactは、Facebook が開発する UI を構築するための JavaScript ライブラリです。主にシングルページアプリケーション（SPA）や大規模 Web アプリケーションの開発に利用されています。

公式サイト：https://ja.react.dev

以下に React の主な特徴を示します。

- **コンポーネントベース**  
ページを「コンポーネント」と呼ばれる部品に分割して構築する。コンポーネントは再利用することが可能である。
- **仮想 DOM を用いたレンダリング**  
仮想 DOM を用いてレンダリングを行うことで、ページの描画を高速化する。
- **JSX（JavaScript XML）**  
JSX と呼ばれる構文を使用して、JavaScript 内に HTML を直接記述することができる。


### 宣言的 UI
React を説明する概念に「宣言的 UI」という言葉があります。従来のアプリケーションでは、状態（変数）と UI を同期するためには、変数の値に変更を加えた際に、UI を更新する操作を同時に記述する必要がありました。ところが React のように宣言的 UI を採用するフレームワークでは、状態と UI の同期はフレームワーク側で自動で行われるため、同期操作を意識して書く必要がなくなります。（難しい概念なので、そうしたものがある程度で抑えておけば大丈夫です）

## Next.jsとは

Next.js は、Vercel が開発する React をより高次に発展させたメタフレームワーク（メタ＝「高次の」）です。すなわち、React を扱いやすくするために存在する、React を包含した最強フレームワークが Next.js の立ち位置である、といったイメージです。

公式サイト：https://nextjs.org

Next.js は、React が提供しない次の機能をサポートします。

- ページ や API のルーティング
- データのキャッシュ
- SSR, SSG（後述）

### MPA, SPA, SSR, SSG

次の用語は、近年の Web アーキテクチャに頻出の用語です。どれも一長一短であり、サイトの特徴や流行に合わせて使い分けられると良いと思います。

- **MPA（Multiple Page Application）**  
従来の Web サイトの形態。ページ遷移するとサーバは HTML ファイルを返す。
- **SPA（Single Page Application）**  
単一のページで Web サイトを構築する技術。必要に応じて追加でデータのみをダウンロードする。ページ遷移が発生しないのでスムーズ。
- **SSR（Server Side Rendering）**  
SPA は初回レンダリングが遅いという欠点があった。これを解消するために、初回ロード時にクライアント（手元の端末）で行っていたレンダリング処理を、サーバ側で行う。
- **SSG（Static Site Generation）**  
SSR ではアクセスの度にサーバ側でレンダリングを行う必要があった。これをビルド時に行ってしまうことで、さらなる速度の向上を目指す。更新頻度が少ない Web サイト（ブログ等）に推奨される。

SPA と MPA に関しては、下記のページで解りやすく図解されています。  
https://scrapbox.io/vue-yawaraka/SPA%E3%81%A8MPA%E3%81%A3%E3%81%A6%E4%BD%95%E3%81%8C%E9%81%95%E3%81%86%E3%81%AE%EF%BC%9FSPA%E3%81%AB%E3%81%97%E3%81%9F%E3%81%BB%E3%81%86%E3%81%8C%E3%81%84%E3%81%84%EF%BC%9F
