# 2. 基本

## 目標

手を動かしながら React/Next.js の基礎について習得を目指します。

## 環境構築

今回は、本リポジトリの phase3/samples にテンプレートを記載したため、こちらを利用します。

以下のコマンドを実行して、Next.js の実行に必要なパッケージをインストールします。
この操作は初回のみ行います。

```bash
git clone git@github.com:ZDK-UTsukuba/ipc-web-training-2024.git
cd ipc-web-training-2024/phase3/samples/repo
yarn
```

続いて、Next.js のサーバを起動します。以下のコマンドを実行した後、適当な Web ブラウザを立ち上げて http://localhost:3000 にアクセスします。

```bash
yarn run dev
```

備考

- 最初からプロジェクトを構築する際は、[create-next-app](https://nextjs.org/docs/pages/api-reference/create-next-app) 等のコマンドを利用します。（今回は実行する必要はありません）

## ページの変更

`/src/app` 以下に含まれる `page.js` はページを表します（詳細は後述）。今回は、このページに記事一覧画面を実装します。

中身を開くと、JavaScript の中に HTML のような記述が含まれていることがご理解いただけると思います。これが JSX です。
JSX を含む関数は「関数コンポーネント」と呼ばれます。
最終的に、return 文によって返された戻り値がブラウザに表示されます。

初期状態では Hello World が表示されているので、これを*リスト 1* の通り「記事一覧」に変更して保存します。
ホットリロードと呼ばれる機能により、ページをリロードしなくてもが表示が切り替わるはずです。

```jsx
const Page = () => {
  return (
    <main>
      <h1>記事一覧</h1>
    </main>
  );
}

export default Page;
```
*リスト 1：Hello World を記事一覧に変える*

## 記事一覧の表示

### fetch

記事一覧を生成するために、[fetch](https://developer.mozilla.org/ja/docs/Web/API/Fetch_API) 関数を利用して JSON（JavaScript Object Notation）データを取得します。取得するデータの URL は以下の通りです。  
https://raw.githubusercontent.com/ZDK-UTsukuba/ipc-web-training-2024/master/phase3/samples/data/index.json

このデータの構造は、id, title, date から構成される配列です。

```json
[
  {
    id: "id",
    title: "タイトル"
    date: "最終更新日（null の可能性がある）"
  },
  ...
]
```

`page.js` を *リスト 2* の通りに書き換え、fetch 関数を追加します。fetch 関数は非同期で実行されるため、await を付ける必要があります。したがって、Page 関数に async を付与します。この fetch はサーバサイドで実行されます。

```jsx
const Page = async () => {
  // index.json を読み込む
  const url = "https://raw.githubusercontent.com/ZDK-UTsukuba/ipc-web-training-2024/master/phase3/samples/data/index.json";
  const response = await fetch(url);
  const json = await response.json();

  return (
    <main>
      <h1>記事一覧</h1>
    </main>
  );
};

export default Page;
```

*リスト 2：fetch の実行*

### map

読み込んだ記事一覧を表示するために、main 要素を*リスト 3* の通りに書き換えます。ここでは次の知識が要求されています。

- JSX 中にJavaScript の記述を含める場合は中括弧 `{}` で囲う。
- 属性は `attr="foo"` と記述するとそのまま文字列を指定する。`attr={foo}` と記述すると JavaScript の式として解釈される。
- 要素を反復するには map 等の[高階関数](https://zenn.dev/jboy_blog/articles/e5d20e2875aa55)を利用する。for 文はほとんど使用しない。
- 反復する要素には key 属性を必ず付与する。属性値にはユニークな値を使用する。今回は、id がユニークな値であると想定している。

```jsx
import Link from "next/link";

const Page = async () => {
  //省略

  return (
    <main>
      <ul>
        {json.map((item) => (
          <li key={item.id}>
            <Link href={`/articles/${item.id}`}>{item.title}</Link>
          </li>
        ))}
      </ul>
    </main>
  )
};

export default Page;
```

*リスト 3：記事一覧の表示*

### next/link

Next.js で自サイト内にリンクを貼る場合は、[next/link](https://www.google.com/search?q=next%2Flink&oq=next%2Flink&gs_lcrp=EgZjaHJvbWUyCQgAEEUYORiABDIQCAEQRRgTGCcYOxiABBiKBTIHCAIQABiABDIHCAMQABiABDIHCAQQABiABDIHCAUQABiABDIGCAYQRRg8MgYIBxBFGDrSAQcyNzlqMGo5qAIAsAIA&sourceid=chrome&ie=UTF-8) から Link コンポーネントを import して使用します。a 要素は外部サイトへのリンクにのみ使用します。

### 三項演算子や条件付きレンダ

JSX の記述には以下の演算子が頻出します。
- **三項演算子**（`A ? B : C`）  
もし A ならば B、A でなければ C を返す
- **論理積演算子**（`A && B`）  
もし A ならば B、そうでなければ A を返す
- **null 合体演算子**（`A ?? B`）  
もし A が null でなければ A null ならば B を返す

例えば、記事一覧に最終更新日を「（最終更新：${date}」と表示する要件を加えます。最終更新日は JSON 中の date に相当しますが、date は null の可能性を有します。その際「（最終更新：null）」と不格好に表示されることを防ぐため、date の値が null でない場合のみ、括弧部分を表示するようにしたいです。

この場合は、上述の論理積演算子を用いて、条件付きレンダを記述します。`page.js` を リスト 4 の通りに更新します。もし date が null の場合は [falsy](https://developer.mozilla.org/ja/docs/Glossary/Falsy) と評価されるため、「（最終更新…）」の部分は表示されません。

```jsx
import Link from "next/link";

const Page = async () => {
  //省略

  return (
    <main>
      <ul>
        {json.map((item) => (
          <li key={item.id}>
            <Link href={`/articles/${item.id}`}>{item.title}{date && `（最終更新：${date}）`}</Link>
          </li>
        ))}
      </ul>
    </main>
  )
};

export default Page;
```

*リスト 4：最終更新日の表示*

備考

- *リスト 4* の記述は、三項演算子を用いて以下の通りに記述することもできます。（余裕があれば試してみてください）

  ```jsx
  date ? `（最終更新：${date}）` : ""
  ```
