# 2. コンポーネント

コンポーネントと、Hooks やイベントハンドラを扱います。

## コンポーネントを分割する

React の特徴であるコンポーネントに触れてみます。
あるまとまった機能をコンポーネントとして切り出すことで、ソースコードの肥大化を防いだり、多人数での開発を簡便化したりすることができます。

`src/components` ディレクトリを新たに作成し、その中に `ListItem.js` を作成します。ファイルには*リスト 4* を記述します。

ListItem が受け取る引数は props と呼ばれ、コンポーネント間で情報を受け渡す際に使用されます。
サンプルのように、分割代入を使用すると `props.id` のように記述する必要がなくなり便利です。
コンポーネントを呼び出す際には、属性として値を渡します。

```jsx
import Link from "next/link";

const ListItem = ({ id, title, date }) => {
  return (
    <li>
      <div>
        <Link href={`/articles/${id}`}>
          <b>{title}</b>
        </Link>
      </div>
      <div>最終更新：{date}</div>
    </li>
  );
};

export default ListItem;
```

*リスト 4：ListItem.js*

`ListItem.js` を `src/app/page.js` から呼び出します。
next/link は Home コンポーネントでは最早使用していないため、import から削除します。

`page.js` の変更後のコードを*リスト 5* に示します。

```jsx
import ListItem from "@/components/ListItem";

const Home = async () => {
  // 省略

  return (
    <main>
      <h1>記事一覧</h1>
      <ul>
        {json.map((item) => (
          <ListItem
            id={item.id}
            title={item.title}
            date={item.date}
            key={item.id}
          />
        ))}
      </ul>
    </main>
  );
};

export default Home;
```

*リスト 5：page.js*

一連の変更により、「リンク先の内容を表示する」部品を ListItem コンポーネントとして切り出すことができました。

この例ではコンポーネントのサイズが小さいため、分割する必要はあまり感じないかもしれません。しかしながら、アプリケーションの規模が大きくなり、より複雑な UI やロジックを有するようになった場合は、適切なサイズでコンポーネントに分割していくことで、その恩恵を享受することができます。

## 検索を実装する

簡単な検索機能を実装してみます。テキストボックスを設け、キーワードが入力された際にはマッチする記事のみを表示するように変更します。

### サーバコンポーネント、クライアントコンポーネント

Next.js 13 / React 18 から登場した概念に React Server Components（RSC）が存在します。RSC はサーバサイドで実行され、対照となる概念のクライアントコンポーネント（CC）はクライアントサイドで実行されます。
最近の Next.js で標準的に使用される App Router と呼ばれる機構では、明示的に指定しない限りコンポーネントは RSC として処理されます。
RSC 内に CC を記述することはできますが、CC 内に RSC を記述することはできません。

基本的には RSC に寄せていく方針で間違いありませんが、ユーザがクリックした際に（ページ遷移以外の）インタラクションを起こしたり、CSS では表現できないような動的な表現をもたらしたりする場合は RSC では制限が掛かるため、CC として指定する必要があります。

### 検索ボックスを作る

今回の「テキストボックスに入力されたキーワードにマッチする記事のみを抽出する」といった処理も、CC で表現すべき内容であると考えます（厳密には RSC でも表現可能ではありますが）。ただし、fetch の部分は RSC として実行したいため、以下のような構成にします。

- `src/app/page.js`：RSC、Form.js を呼び出す
- `src/components/Form.js`：CC、ListItem.js を呼び出す
- `src/components/ListItem.js`：CC

そのコンポーネント**以下**が CC であると宣言するには、冒頭に `"use client";` と記述します。CC の子孫コンポーネントは自動で CC として認識されるため、RSC と CC の境界である Form.js にのみ use client を記述すれば OK です。

`Form.js` には*リスト 6* の内容を記載します。

```jsx
"use client";

import { useState } from "react";
import ListItem from "./ListItem";

const Form = ({ items }) => {
  // キーワードを保管
  const [keyword, setKeyword] = useState("");
  // フィルタリング結果を保管
  const [filteredItems, setFilteredItems] = useState(items);

  // 検索を実行
  const search = (e) => {
    e.preventDefault();
    setFilteredItems(
      keyword.length > 0
        ? items.filter((item) => item.title.includes(keyword))
        : items
    );
  };

  return (
    <>
      <form onSubmit={search}>
        <input
          type="text"
          placeholder="キーワードを入力"
          value={keyword}
          onChange={(e) => setKeyword(e.currentTarget.value)}
        />
        <input type="submit" value="検索" />
      </form>
      {filteredItems.map((item) => (
        <ListItem
          id={item.id}
          title={item.title}
          date={item.date}
          key={item.id}
        />
      ))}
    </>
  );
};

export default Form;
```

*リスト 6：Form.js*

### useState

*リスト 6* で特筆すべきは `useState` です。これは [React Hooks](https://ja.react.dev/reference/react/hooks) と呼ばれる仕組みに則って、コンポーネント内の状態を管理するために使用します。

冒頭で述べたように、React は宣言的 UI を採用するため、状態を管理するには通常の変数（`let foo = "bar"`）などではなく、useState 等の専用の関数を使用する必要があります。こうした React の便利機能を関数として押し込めたものを React Hooks と呼びます。

useState は戻り値として、状態の値と、状態を更新するための関数を返します。これらは分割代入を用いて `[foo, setFoo]` といった命名で使用することが多いです。useState の使用例を以下に示します。（このコードを追記したり、実行したりする必要はありません）

```
// count の初期値に 0 をセットする
const [count, setCount] = useState(0)

// setCount で値をセットする。
// prev には現在の値（初期状態では 0）が入る
// prev に 1 を足した値をセットするので、更新後の値は 1 となる。
setCount((prev) => prev + 1)
```

### イベントハンドラ