# 4. 検索機能の発展

## 目標

Server Actions を通じて、Next.js の未来を実感します。

## クエリパラメータの制御

前章で実装した内容では、検索したキーワードに対して URL が変化しません。こうした場合は、`?keyword=foo` のように、クエリパラメータが変化するのが適切です。

### Server Actions 
App Router から導入された Server Actions と呼ばれる機能を利用します。これを用いることで、Hooks を利用することなく formData を取得して、その内容に応じた処理を行うことができます。

`/src/components/Form.js` をリスト 9 の通りに書き換えます。これは RSC として動作するので、ソースコード冒頭の use client ディレクティブは削除します。

action 関数の中身が Server Actions に該当します。use server ディレクティブを記述した後、`name="keyword"` の input 要素の値を取得して、その値を keyword パラメータに指定してリダイレクトします。

```jsx
import { redirect } from "next/navigation";
import ListItem from "./ListItem";

const Form = ({ items, keyword }) => {
  const action = async (formData) => {
    "use server";
    const newKeyword = formData.get("keyword");
    redirect(`/?keyword=${encodeURI(newKeyword)}`);
  };

  const filteredItems =
    keyword.length > 0
      ? items.filter((item) => item.title.includes(keyword))
      : items;

  return (
    <>
      <form action={action}>
        <input type="text" placeholder="キーワードを入力" name="keyword" />
        <input type="submit" value="検索" />
      </form>
      {filteredItems.map((item, index) => (
        <ListItem
          id={item.id}
          title={item.title}
          date={item.date}
          key={index}
        />
      ))}
    </>
  );
};

export default Form;
```
*リスト 9：Form.js*

### クエリパラメータの受け取り

`/src/app/page.js` はリスト 10 の通りに書き換えます。Page コンポーネントでは引数に searchParams を受け取ることで、`?keyword=foo` における foo の部分を取得できます。キーワード（パラメータが存在しない場合は空文字）を Form コンポーネントに渡します。

```jsx
import Form from "@/components/Form";

const Page = async ({ searchParams }) => {
  // index.json を読み込む
  const BASE_URL =
    "https://raw.githubusercontent.com/ZDK-UTsukuba/ipc-web-training-2024/master/phase3/samples/data";
  const url = `${BASE_URL}/index.json`;
  const response = await fetch(url);
  const json = await response.json();

  const keyword = searchParams.keyword ?? "";

  return (
    <main>
      <h1>記事一覧</h1>
      <ul>
        <Form items={json} keyword={keyword} />
      </ul>
    </main>
  );
};

export default Page;
```

*リスト 10：page.js*

### まとめ

一連の改良により、検索の実行時にパラメータを付与して、そのパラメータに応じて記事一覧のフィルタリングを行う機能が完成しました。
本機能は CC ではなく RSC として動作するため、同一のコードベースの中に、フロントエンドとバックエンドを混在して記述することが可能な証左でもあります。

備考

- Server Actions を用いた実装により、JavaScript が無効な環境からでも検索機能を実行することが可能となります。
- Server Actions 内で SQL を叩くといった操作も可能です。
