# 1 - HTML とは
## 1.1 概要
HTML とは Hyper Text Markup Language の略で、Web ページの構造を記述するために用いるマークアップ言語です。記述とはタイトルや画像、テキストやリンクなどのことを指します。通常、Web ページを構築する際には HTML でドキュメントを構築し、CSS を用いてページにデザインを与えます。必要に応じて JavaScript 等の言語を使用してページにインタラクティブな要素を追加したり、追加の通信を行うこともあります。ここで注意したいのは、**HTML は Web ページのデザインを記述するものではない**という点です。あくまでも **Web ページに載せるドキュメントを記載するものであるため、常に最小限でシンプルであること**が求められます。

## 1.2 HTML の構造
### 1.2.1 タグ
次の Listing1 は、最小限の HTML ドキュメントです。

---
**Listing1：最小限の HTML**
```html
<html>
    <body>
        <p>Hello, World</p>
    </body>
</html>
```
---

---
**演習1**

`practice-1.html` を作成し、Listing1 のコードを記述・保存して Web ブラウザで表示させてみましょう（ヒント：VSCode のファイルツリー上の HTML ファイルを Web ブラウザ上にドラッグ & ドロップすることで表示させることができます）。

---

HTML では **タグ**と呼ばれる要素を階層的に記述することによってドキュメントを構築します。タグは `<xxx>` や `</xxx>` のことを指し、とりわけ `<xxx>` を**開始タグ**、`</xxx>` を**終了タグ**と呼びます。また `xxx` の部分を**タグ名**と呼び、開始タグと終了タグで囲まれた部分を**要素**と言います。なお、**HTML ではタグ名として使用できる文字列は決まっています**が、React をはじめとしたコンポーネント指向の Web 開発フレームワークを使用する場合にはその限りではありません（厳密にはそれらのフレームワークで使用する言語は HTML ではなく、JSX や TSX などと呼ばれる、拡張された HTML と JavaScript をあわせたような言語を使用します）。

先程、HTML を階層的に記述することによってドキュメントを構築すると述べました。これは、要素の中に要素を入れ込むことができることに所以します（これを**ネスト**と言います）。タグの種類にもよりますが、基本的には**要素の中には 0 個以上の任意の要素を入れることができます**。Listing1 の例では、body 要素の中に html 要素が、html 要素の中に p 要素が存在しています。

### 1.2.2 属性
次の Listing2 は Listing1 の HTML を少しだけ改変したものです。

---
**Listing2：最小限の HTML（改変）**
```html
<html>
    <body>
        <p style="color: red">Hello, World</p>
    </body>
</html>
```
---

---
**演習2**

`practice-2.html` を作成し、Listing1 のコードを記述・保存して Web ブラウザで表示させてみましょう。おそらく `Hello, World` の文字が赤色になったことでしょう。

---

`p` 要素の中に `style="color: red"` という記述が追加されました。これが**属性**です。属性は開始タグの中に `a="b"` の形で記述し、複数個記述する場合には属性どうしを空白スペースで区切ります。特に属性に関して `a` の部分を**属性名**、`b` の部分を**属性値**と呼びます。Listing2 の例では `a` が `style` に、`b` が `"color: red"` に該当します（これらの属性の意味は割愛します）。各タグでは使用できる要素が予め定められており、これは MDN などのドキュメントで確認することができます。

### 1.2.3 HTML の構造
HTML ドキュメントは、ほとんどの場合次のような構造をしています。

---
**Listing3：HTMLの構造**
```html
<!DOCTYPE html>
<html>
    <head>
        <meta charset="utf8">
    </head>
    <body>
        <p>Hello, World</p>
    </body>
</html>
```
---

この HTML をファイルに記述して表示させても Listing1 の実行結果と遜色ないことでしょう。これは、Listing3 は Listing1 の内容にメタデータを加えただけのものであるためです。一般に、HTML にはテキストをはじめとした文書情報だけではなく、文書に関連するメタデータも同時に記述します。そのため、最終的な HTML ファイルは次のような構造となります。

- `DOCTYPE` 宣言
  - この HTML 文書のバージョン情報を記述します。現行の最新バージョンである HTML Living Standard ではファイル先頭にこのように記述することが求められます。この記述を省略した場合、一部のブラウザでは HTML 互換モードと呼ばれるモードで HTML ファイルが読み込まれ、JavaScript の多くの機能が動作しなかったり、一部の HTML 要素が正しくレンダリングされなくなったりする可能性があります。
- `html` 要素
  - すべての HTML 要素はこの中に記述される必要があります。
- `head` 要素
  - この要素の中では、文書中には記述しない（する必要のない）文書のメタデータを記述します。この要素内で行う代表的なメタデータの扱いに、文字コードの指定や外部 CSS / JS の読み込みがあります。
  - Listing3 の例にある `meta` 要素は文字コードの宣言を行っています。終了タグがないため誤っているように見えますが、これは正しい記述です。このような要素を **空要素**と呼びます。
- `body` 要素
  - この要素の中で実際に文書の内容を構成します。

## 1.3 HTML でよく使用される要素
この項では HTML でよく使用されるタグについて説明します。各項目には MDN における詳細説明のリンクを置いているので、適宜参考にしてください。

実際にはここに記述していない数多くの要素があります。MDN の [HTML 要素リファレンス](https://developer.mozilla.org/ja/docs/Web/HTML/Element)にすべての要素の説明があるので、必要に応じて参照してください。また吉川ウェブによる [HTML5 入れ子チートシート](https://yoshikawaweb.com/element/)では、どの要素をどの要素にいれて良いかを確認することができるので、実際の開発中には大いに役立つと思われます。

### article：記事
[記事コンテンツ要素](https://developer.mozilla.org/ja/docs/Web/HTML/Element/article)  

> 文書、ページ、アプリケーション、サイトなどの中で自己完結しており、（集合したものの中で）個別に配信や再利用を行うことを意図した構成物を表します。例えば、フォーラムの投稿、雑誌や新聞の記事、ブログの記事、商品カード、ユーザーが投稿したコメント、対話型のウィジェットやガジェット、その他の独立したコンテンツの項目が含まれます。

### section：セクション
[汎用セクション要素](https://developer.mozilla.org/ja/docs/Web/HTML/Element/section)  

> 文書の自立した一般的なセクション（区間）を表します。そのセクションを表現するより意味的に具体的な要素がない場合に使用します。少数の例外を除いて、セクションには見出しを置いてください。

**セクションには見出しを置くこと**が重要です。

### h1-h6：見出し
[HTML の見出し要素](https://developer.mozilla.org/ja/docs/Web/HTML/Element/Heading_Elements)  

> セクションの見出しを 6 段階で表します。`<h1>` が最上位で、`<h6>` が最下位です。

### p：段落
[段落要素](https://developer.mozilla.org/ja/docs/Web/HTML/Element/p)  

> テキストの段落を表します。視覚メディアにおいて、段落はふつう隣接するブロックと上下の空白や最初の行の字下げによって隔てられたテキストのブロックとして表現されますが、 HTML の段落は画像やフォーム欄などの関連するコンテンツを構造的にまとめることができます。

### ul / li：順序なしリスト
[順序なしリスト要素](https://developer.mozilla.org/ja/docs/Web/HTML/Element/ul)  

> 項目の順序なしリストを表します。一般的に、行頭記号を伴うリストとして描画されます。

### ol / li：順序付きリスト
[順序付きリスト要素](https://developer.mozilla.org/ja/docs/Web/HTML/Element/ol)  

> 項目の順序付きリストを表します。ふつうは番号付きのリストとして表示されます。

### a：アンカー
[アンカー要素](https://developer.mozilla.org/ja/docs/Web/HTML/Element/a)  

> href 属性を用いて、ウェブページ、ファイル、メールアドレス、同一ページ内の場所、または他の URL へのハイパーリンクを作成します。

### img：画像埋め込み
[画像埋め込み要素](https://developer.mozilla.org/ja/docs/Web/HTML/Element/img)  

> 文書に画像を埋め込みます。

### div：コンテンツ区分
[コンテンツ区分要素](https://developer.mozilla.org/ja/docs/Web/HTML/Element/div)  

> フローコンテンツの汎用コンテナーです。 CSS を用いて何らかのスタイル付け（例えば、スタイルが直接適用されたり、親要素にフレックスボックスなどの何らかのレイアウトモデルが適用されるなど）がされない限り、コンテンツやレイアウトには影響を与えません。

## 1.4 さいごに
冒頭では HTML について次のように述べました。

> **HTML は Web ページのデザインを記述するものではない**という点です。あくまでも **Web ページに載せるドキュメントを記述するものであるため、常に最小限でシンプルであること**が求められます。

一般に、文書は構造化されていればされているほどよいとされています。適切に構造化された文書はアクセシビリティ、検索性に優れ、人間にも計算機にもわかりやすいコンテンツとなります。究極には、Web ブラウザによってレンダリングされていない生の HTML コードを読むだけで、内容のどの部分とどの部分が関連付けられているかやどこまでが一つの区切りかが分かるような状態が望ましいです。優れた HTML は、コード上のコメントを読まずとも（あるいは存在しなくとも）他の人が実装者の意図やページの構造が分かるなど、チーム開発においても効果を発揮します。

また、世の中にはデザインを無効化する「リーダーモード」を使用して Web を閲覧する人がいます。リーダーモードとは CSS を外した状態の HTML のみをレンダリングする Web ブラウザの機能です。加えて視覚障がいを持つ方々の中には、スクリーンリーダと呼ばれる Web ページを読み上げる機能を使用する人がいます。こういった機能は Web ページが適切に構造化されていることを前提にして成立していますが、もしあなたの作成した HTML ドキュメントがデザインや面倒臭さのために突飛な構造になっていたらどうでしょうか。趣味の範囲内のページであれば問題がないかもしれませんが、多くの人がアクセスするページであれば、それだけで批判の対象になったり、ページランクの低下、ユーザ数の低下などに繋がります。そういった問題を避けるためにも、適切に構造化された HTML を書くことは常に意識したいものです。